Bluer describirá su accionar como el gobierno de
la gente que entre 22 iniciativas legislativas
planea soluciones para la desocupación, la
educación y el crimen juvenil. En cualquier
momento o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
Sorpresas te da la vida y oyentes te da la noche. Así
es el pareado aldístico. Sorpresas te da la vida y
oyentes te da la noche como Rosa de Aedo, como
Horacio de Lanús, como Norberto Morando...
Eterno, ¿no? Eterno oyente. Como Horacio de
Avellaneda, como Lucía de Recoleta, como Aurora
de Almagro, quienes nos saludé en la última
audición y dejaron sus mensajes. También al señor
Cisneros, que me ha dejado sus textos. que todavía
no he concluido de leer y a quien llamaré
próximamente para hablar aquí, en una nueva
emisión de Los Palabristas, a quien alguien en una
carta que me ha enternecido, porque todo
diminutivo enternece, Me ha enviado un texto
diciendo, Esteban Pejkovic, audición La
Palabrita, lo cual es muy hermoso, La Palabrita.
Puede quedar en el archivo para algún próximo
programa, si el tiempo favorece nuestras vidas.
Baudrillard dice que vivimos en la ilusión de que
lo real es lo que nos falta. Cuando ocurre lo
contrario, la realidad ha llegado a su colmo. A
fuerza de proezas técnicas, hemos alcanzado tal
grado de realidad y de objetividad que podemos
hablar incluso de un exceso de realidad que nos
deja mucho más ansiosos y desconcertados que el
defecto de realidad. que por lo menos podemos
compensar con la utopía y lo imaginario, mientras
que para el exceso de realidad no existe
compensación ni alternativa. Esto lo dice
Boriari, habrá que pensarlo. Tal vez estemos
excedidos de objetos y estemos faltos de sujetos.
Dedico este programa a mi querido Carlos Rodari,
que sé que está... doliéndose nuevamente y espero
que se reponga porque necesitamos a este poeta de
la ética radiofónica, lo necesitamos aquí en la
mesa, aquí en el piso, dando sus palabras
nocturnas como siempre, como alimento, como pan.
que eso ha hecho hoy mucho, mucho Carlos Rodari, y
que debemos agradecer. Sorpresas te da la vida y
oyentes te da la noche, como Pilar Acevedo de
Abadi, que también sufre lo suyo, pero no deja, no
deja de dar. Soy lo que doy, dijo alguien alguna
vez. Qué tres palabras. Tres monosílabos sobre
los cuales se puede fundar la ideología más
perfecta, sobre la cual se puede fundar también
una constitución y armar toda la estructura de un
país. Soy lo que doy. Cuatro, digo, cuatro
sílabas. Soy lo que doy. Gracias Pilar Acevedo por
tu carta. carta que además tiene impresa un cielo
azul, un cielo tiene impreso, ese antiguo lugar
azul tiene impreso, y unas nubes, y sobre ellas sus
palabras en azul, también azul oscuro, donde
dice, me permito hacerle llegar estos textos para
difundir, si le parecieran valiosos para el gran
pájaro hambriento. que da el oído cada tarde y cada
noche para recibir su palabra. En cuanto a Marcel
Shaw, sé que le gusta mucho, cómo no. Cuando
quiero, su voz me lleva a los bajos fondos de Roma,
donde Claudia pasea su divina gracia. Pilar
Acevedo, además de mandarme un bellísimo libro,
una plaqueta preciosa editada aquí en Tusquet,
perdón, editada, por Tusquet Editores y
distribuida aquí entre nosotros, de
La Cruzada de los Niños, un libro bellísimo de
Marcel Cho que deberemos leer en Los Palabristas.
Esta es una segunda edición y lleva prólogo de
Jorge Luis Borges. También envía Pilar Acevedo un
folleto publicado por la Compañía de los Libros,
con muy buena idea además de hacer folletitos así,
que integran poemas y algunas reflexiones de
Wislawa Szymborska, la premio Nobel de
Literatura 1996, poeta polaca de Cracovia, A
quien recordarás estuvimos leyendo la semana
pasada un texto aproximativo, había que decir,
aproximativo a lo que ella dijo en la Academia
Sueca cuando recibió aquel diciembre del 96 el
Premio Nobel de Literatura por su poesía. En estas
reflexiones y poemas inéditos en castellano que
envía la oyente Pilar Acevedo de Abadi, a quien le
agradezco mucho su atención, aquí hay un poema que
Vislava Simborska llama A algunos les gusta la
poesía y dice A algunos, es decir, no a todos, ni
siquiera a los más, sino a los menos. sin contar las
escuelas donde es obligatorio, y a los mismos
poetas. Serán dos de cada mil personas. Les gusta,
como también les gusta la sopa de fideos, como les
gustan los cumplidos y el color azul, como les
gusta la vieja bufanda, como les gusta salirse con
la suya, como les gusta acariciar al perro. La
poesía. Pero, ¿qué es la poesía? Más que una
respuesta insegura ha habido a esta pregunta, y yo
no sé, y sigo sin saber, y a esto me aferro como a un
oportuno pasamanos.
Me puchaste tal gama,
me puchaste tal cañón.
Soy un mayor educacene,
soy un mayor educacene.
Música
Cuando
andan en la isla
Cuando andan en la isla
Eh, eh, eh, eh, eh, eh, eh no
no
Música
No.
¡Suscríbete!
¡Gracias!
¿Qué
hacer esta noche? Y si escuchamos a Liliana Herr
hablar de Joyce y de nuestro abuelo Ulises, no
estaría mal, ¿no? No estaría mal escuchar a
Liliana Herr. Pero antes quiero leerte un poema de
un sueco llamado Iván Malinowski. Es un poema que
me ha sorprendido realmente. Uno lee mucho. Yo leo
tanto
como como como duermo, como respiro, digamos.
Forma parte de mis
ritmos vitales en la lectura. Forma parte de ello.
Evidentemente me sorprendo, me sensibilizo,
tiemblo, gusto, me disgusto, todo esto. Cada
tanto uno encuentra... Algún poema que en una
máxima concentración tiene la máxima expresión.
Este es un poema a recordar. Es de, como te digo,
Iván Malinowski. Y a pesar de este nombre muy
eslavo, muy también del Báltico, porque entre los
suecos y Rusia está el Báltico allí de por medio.
San Petersburgo y Estocolmo no están muy lejanas.
Iván Malinowski, nacido sueco, en 1992 escribió
este poema llamado La Tormenta y es este el texto.
Son tres breves estrofas.
Dicen que la tormenta en la región noroccidental
del país ha costado mil millones de La bancarrota
del año pasado, lo sabemos, llegó a 20.000
millones.
O sea, que los dioses atmosféricos deben
presentarse con un huracán cada tres semanas
durante todo un año para poder medirse con las
catástrofes de la banca. ¿Visitará
el rey a las víctimas de la banca?
¿Cómo no? Lo leo de nuevo, sí. Dicen que la tormenta
en la región noroccidental del país ha costado mil
millones. La bancarrota del año pasado, lo
sabemos, llegó a 20.000 millones. O sea que los
dioses atmosféricos deben presentarse con un
huracán cada tres semanas durante todo un año para
poder medirse con las catástrofes de la banca.
¿Visitará el rey a las víctimas de la banca?
Sí, vamos a escuchar a Liliana Herr hablar de Joyce
y de su Ulises, ¿sí?
en esta edad media postmoderna que tenemos, en
este momento en que parecen licuarse, dicen, no es
que yo lo acepte, en que parecen licuarse los
sueños, las utopías, los rigores, los buenos
rigores que se tenían para hacer las cosas como
corresponde hacerlas. Y hablábamos con Liliana
Herr de estos tiempos en que ya no hay tiempo para el
hombre, Y yo le recordaba, o recordaba mientras la
escuchaba, haber leído no hace mucho, que a
diferencia de un hombre de finales del siglo
XVIII, esto es por ejemplo un campesino
periférico de París, contemporáneo de la
Revolución Francesa, ese hombre vivía toda su
vida recibiendo no más de 25 noticias del mundo,
toda su vida. En tanto que Liliana Herr, o
cualquiera de nosotros, De la mañana a la noche
recibimos un bombardeo de 2.500 puntos así
de comunicación que nos llegan y que cada vez nos
abruman más, a los que no podemos seleccionar
tampoco porque vienen como una tormenta. Eso es lo
que recibe el nombre de una mujer de hoy, 2.500
llamadas
del exterior. desde que se afeita o desde que se
pinta una mujer, desde que se afeita un hombre, en
adelante en el teléfono, en la radio, los amigos,
los vecinos, en la oficina, en la calle, todo lo que
es en la televisión. Entonces, claro, además el
aparato humano pareciera que no sufre o no goza de
la misma situación de velocidad que la historia.
La historia va velocísima, Nosotros seguimos con
un tiempo como retrasado. Entonces lo que creo que
va a pasar, Liliana Ger, es que la historia va a
seguir adelante sin gente, ¿no? Haciéndose como,
no sé, robóticamente. Nosotros nos vamos a ir
quedando así como retrasados y un día va a haber
como una explosión, ¿sí? Es posible. Yo pensaba en
el tiempo de la imagen del mundo donde de alguna
manera a partir de Descartes El hombre contempla
al mundo funcionando en esa actividad, como ya
dije, observadora, contemplativa, y en este
momento no hay posibilidad de contemplación.
Pienso que acaso aparece como una situación de
abismo nuestras vidas, ya no nuestra escritura,
porque no se sabe cómo sigue, cómo es. ¿Pero antes
se sabía o qué ocurría? ¿Cuál era la prótesis que
les permitía a los del siglo XIX estar más
tranquilos, o nosotros creemos que estaban más
tranquilos? Yo creo que nosotros también
teníamos un pie en el siglo XIX. Uno tenía ciertos
supuestos, supuestos ideológicos, políticos.
Yo tengo los dos todavía.
Pero eran supuestos no vacilantes. En este
momento yo creo que todos tenemos supuestos, pero
esos supuestos están bastante interrumpidos por
la vacilación. Es decir, quedan algunas
certidumbres, por ejemplo, es indiscutible que
uno abre un libro de Borges y puede ser feliz media
hora, una hora, el tiempo que permanezca leyendo,
pero pocas certidumbres como esas hay. El tiempo
que permanezca huyendo, en todo caso, ¿no?
¿Huyendo? No, huyendo, leer en ese caso.
encontrar un goce en una para realidad yo diría que
es esa otra escena pero la otra escena que no lleva
al olvido como la de los sueños que es la otra fuga la
escena de la escritura de la lectura es como
atrapar un pedacito de real no de la realidad
huyendo de la realidad nos quedamos con algo de una
materialidad imposible Creo que era Lautremont
el que decía que iba a llegar un tiempo en que todo el
mundo iba a ser poeta. Él no decía que todo el mundo
iba a escribir, que todo el mundo iba a poder ser
artista. ¿Esto lleva a eso, a tu juicio, el hecho de
que se haya perdido la seguridad, esos seguros de
la especie? y que uno haya entrado cada uno en la
vacilación de lo individual, ¿lleva tal vez a esa
posibilidad de ser cada uno un creador de su
destino? A mí me parece que en este momento no. Yo
creo que en este momento es muy poco lo que puedo
decir en relación a este tema. Me parece que es
bastante malo todo lo que en este periodo de
convulsión, confusión y recambio acontece. como
si todo fuese descartable. Y entre lo descartable
entran muchas funciones y muchas almas
personales de cada persona
que corren un destino de un reciclaje imposible de
serlo. Entonces creería que algunos, como
siempre ocurre, algunos van a quedar, pero la
vorágine lleva a un apresuramiento en aras de
suponer que se es tan mortal que se pare muerte, se
produce nada.
De todos modos, detengámonos por favor en esa
situación, que es la situación crítica de estar
viviendo un periodo tan convulso y tan raro, ¿no?
Como es esta bisagra que va hacia no sabemos
todavía dónde, ¿no? Pareciera que todo el globo,
no solamente la civilización occidental, sino la
oriental también, estuviesen en una... como está
alguien que se muda, ¿no? Pero no en el momento en
que todavía está en la casa vieja, ni llegado
todavía a la nueva, sino en ese momento de la
mudanza, que es terrible, que uno no entiende nada
porque está en la calle, el ascensor está... están
pidiendo el ascensor porque lo necesitan, uno
está ocupándolo con los trastos... No sabe quién
está cuidando de las cosas abajo. Esa convulsa
situación de cambio, ¿no? Entonces no sabe,
todavía no sabe dónde está ni a dónde va. Yo creo que
la gente del medioevo no sabía que era medieval,
¿no? Los renacentistas no sabían. Ah, yo soy
renacentista. ¿Vos? No, no creo que estuvieran
con esos problemas. O sea que nosotros estamos
viviendo, sí, evidentemente una época de cambio,
pero por ser contemporáneos de ella... y al no
poder abarcarla, al no poder contenerla,
la primera tendencia es a asustarnos y a sostener
que nada es válido. Es posible, pero has dicho
muchas cosas que me interesan, entonces voy a
intentar, no sé, seguir un desorden, pero eso de la
mudanza a mí me hacía acordar a lo que se siente
siendo un huésped, huésped como siniestro, que es
el origen de la palabra en alemán, Entonces, sería
huésped en su propia casa, en su propio cuerpo, en
las propias actividades que uno hace y no hace y son
injertadas. Para no caer en los lugares comunes de
la computadora, hablo simplemente del
pensamiento mismo, donde ahora de pronto yo tengo
que hablar de algo que no sé. Y no lo sé ni para
adelante ni para atrás, porque a la vez pienso. que
épocas anteriores eran terribles en cuanto a
suponer que el hombre era como Dios, que había todo
el tiempo del mundo en un sujeto y se negaba. Las
épocas de los años locos, las épocas del hipismo,
tenían un territorio imaginario donde parecía
todo posible y ahora uno sabe que es uno más. Sí,
descartable, eso es excesivo, es doloroso, pero
ese lugar de uno por uno y cada uno y hay miles y las
series... El reino de la fotocopia. Sí, quizá
tenga mucho de insoportable para el narcisismo de
sujetos que nacen, no de incubadora todavía, sino
siendo el varoncito que lo miró la mamá o la nena que
la miró el papá, y luego, bueno, uno más y marche
preso de alguna manera, ¿no? Cuando hablé del
reino de la fotocopia, digo del reino de la
fotocopia humana, ¿no? Es decir, el de los
fotocopiados humanos que somos en este mundo de
hoy, ¿no? Alguien esa sensación, ¿no? Pero yo,
cuando vos hablaste de eso, pensé también en Clon,
Ugbar, Urbistertius, y los Roner, de noveno
grado, que eran superiores al original. Así es,
eso puede pasar también, ¿no? Que la copia
perfeccione el original, ¿no? Sí, yo pienso
siempre en ciertas cuestiones como qué es
primero, si la cicatriz o la herida. Pensando en
Ulises cuando llega a Itaca y que Nausicaa le lava
los pies. y ve un cordón de cicatriz en el tobillo.
Entonces empieza a narrar el texto el accidente
con los jabalíes en aquella casa donde Ulises
había participado. Entonces en el texto está
primero la cicatriz y luego la herida. Pero esto no
es mío, esto es de Auerbach.
Liniana Herr, nacida en Esperanza, qué lindo es
nacer en un pueblo que se llama Esperanza. ¿Qué
mandato le da a los aborígenes un pueblo que se
llama Esperanza? También, ¿qué mandato le da a
aquellos que nacen en un país que se llama
Argentina? Son de Argento, ¿no? No somos de
Argento, ¿no? ¿De qué son? Yo creo que es de una
materia muy difícil de definir, por lo menos en
este momento. A mí me parece que somos de piedra
pómez a veces, no sé por qué. Además, como la piedra
pómez se va disolviendo, ¿no? Esa cosa muy curiosa
de la
piedra pómez.
Toutes
les femmes sont
des reines But some are more regal than others Some
shatter a man's dream By breaking away from their
lover Cette chanson pour cette reine Qui dit à son
roi maintenant I am gone Gone with the wind
A love that
you would not defend with your life You cannot
befriend a
witch in your eyes I am gone Gone with the wind I am
gone In search of a new king Todas
las mujeres son reinas, en tierra, en mar,
en neve o en desierto. Detrás del velo de las formas
plenas, hay el misterio de las sirenas. Burn the
town, burn the back street bars, burn your
boardwalk, basement, trade, feel the flame. Feel
the curve of
the
soul Your living flesh Reeks of compromise, babe
And in
the face of barbarian hearts An honest defeat Is
your only reward The love that you would not defend
with your life You cannot befriend the witches in
your eyes Máguidem,
gauedue.
Máguidem, insachabneuque.
All
women are queens Tell this to the woman who loves
you You may not live up to her dream Which even a king
cannot always do Voilà ce qu'a dû une reine À un roi
bon vaincu sans haine